3Jul25 - 08:30
Se crea la tabla "Desigualdad económica" a partir de las tablas "proyecciones_gini_prov" y "proyecciones_p80p20_prov"
En la carga de tablas se rellenan nulos manualmente. El perfil de la columna me ofrece el promedio y aplico un relleno de columna con ese valor en cada columna
Después se pivotan las columnas anuales para sacar una fila por año y provincia.
Se cargan las dos tabla y se unen (merge) por las columnas Provincias, ccaa_norm y Año.
Se relaciona la tabla Desigualdad económica con la tabla Provincias y con la tabla años.
Se ocultan los campos de union Provincia y Anio
Se cambia el resumen por defecto de las columnas con indicadores de desigualdad (gini y p80p20) a promedio (average)

Explicación de los indicadores:
Gini - cuánto se desvían los extremos de la media, como está distribuida la riqueza, valores proximo a 0 indican que la riqueza está muy homogéneamente distribuida y valores próximos a 1 indica que hay unos pocos con mucho dinero y la mayoría con poco.
P80p20 - división del la media de ingresos del 20% de la población con mayores ingresos entre la media de ingresois del 20% de la población con menores ingresos.


3Jul25 - 21:45
-Hemos añadido un nuevo dato, el relativo a edad media de la población, por provincia y año (no disponible por trimestre). Tenemos la edad media de hombre, de mujeres y total. Generamos dataset con nuevo scritp python, subimos a Power BI y relacionamos en modelo semánticos. Ajustamos la sumarización por defecto de los indicadores a Average.

- Hablamos con German sobre el enfoque del proyecto:
  + OK al planteamiento de priorizar el uso de diferentes herramientas y técnicas vistas durante el curso frente a la limitación de la disponibilidad de datos
  + Recomendación de que no nos enfoquemos solo en el aspecto técnico sino que busquemos la utilidad de la solución, aunque sepamos que los datos no son suficientes ni suficientemente buenos como para generar una solución comercial, que intentemos buscar una utilidad práctica al trabajo de analícita. Dicho esto, no hace falta que tengan que relacionarse todos los datos a todos los niveles. Si unos solo se pueden relacionar por año, pues se usan solo por año, y si los hay que se pueden relacioanr por trimestre pues por trimestre. Tampoco hace falta relacionar todos los datos en el modelo semántico, Se pueden sacar conclusiones analíticas simplemente comparando dos gráficos distintos aunque no puedan relacionarse en el modelo

Por último revisamos los indicadores que tenemos incluidos en el modelo y tomamos decisiones sobre la generación de medidas por tabla:
criminalidad --> indice de criminalidad: numero de delitos por cada 10K habitantes
población --> añadir medida de porcentaje de hombres sobre mujeres o viceversa
inmigración --> medidas de porcentaje de inmigrantes respecto al total de la población
sociedades --> medidas de numero de sociedades / importe desembolso por 10K habitantes
desigualdad económico --> no hay que generar otras medidas, solo asegurarse que dan los valores adecuados en cada nivel de agregación que vayamos a usar
Tasas (empleo) --> tampoco hay que hacer medidas
IPC --> tampoco requiere medidas
Edad media --> tampoco requiere medidas específicas.

4Jul25 - 22:00
Hola chavales. Hoy me he estado pegando con la formulación DAX para sacar los índices de criminalidad, que al final será el índice de criminalidad trimestral (ITC), de tal forma que si se calcula para un año, se tiene que calcular la media de los 4 trimestres y dividirlo entre la media de población de esos 4 trimestres. La función, como está funciona si se muestra la información por provincia: ICT drogas = (AVERAGE('Criminalidad_Provincial'[drogas])/AVERAGE(Poblacion[Total poblacion]))*10000, pero no lo muestra bien si se elimina la dimensión Provincia ya que hace la media de todos los trimestres de todos las provincias y lo divide entre toda la población, lo que hace que el índice salga más bajo de lo que debería. ¿Que hacer? Pues podemos intentar corregirla para que de el dato correcto sin provincia o podemos dejarlo así siguiendo la filosofía que nos decía ayer German y asegurándonos que mostramos los datos solo desglosado por provincia, que por otro lado era la idea.  Bueno, de momento lo he dejado así y ya veremos más adelante. He creado los índices para todas las categorías de crímenes y para el total, añadiendo también una columan calculada para que nos de el total de crímienes en una provincia y trimestre y haciendo el cálculo de ITC sobre esta columna. He organizado las métricas en carpetas para que sea más fácil después trabajar con ellas.

Otra cosa, he empezado la tarde pegándome con las métricas porque no salían bien, hasta que me he dado cuenta que teníamos mal planteado el modelo semántico desde el punto de vista de las relaciones de años, trimestres meses. Nos habíamos obcecado en mantener la estructura que nos daría un calendario pero reformulado para obtener relaciones uno a varios, pero eso era un error, no tiene sentido, se eliminamos el calendario no hay que mantener la jerarquía y solo trabajar las tablas como dimensiones independientes, con la única salvedad que para cada mes le corresponde un trimestre, relación que si hay que mantener pero modificando la dirección del filtro para que funcione bien. Bueno, en resumidas cuentas, que en "Informe PBI_v3" está el modelo correcto.

Pero viendo la complejidad que va tomando esto, voy a ir un paso más este finde con una nueva versión a ver cómo lo veís.... objetivo: cepillarme la dimensión mes... no tiene sentido conservarla añadiendo mucha complejidad. Lo que quiero hacer es coger el fichero de IPC, que es el único que lo tenemos por mes y generar la media trimestral en python y subir ese fichero, trimestral, al modelo, cepillándonos así la tabla de dimensión meses y la relación especial que teníamos que mantener en el modelo solo para esa tabla. Lo creo todo en nueva versión del informe para darle marcha atrás si finalmente queréis mantener el dato mensual.






